# Классы

Классы в Scala являются основами для создания объектов. Они могут содержать методы, константы, переменные, типы, объекты, трейты и классы, которые в совокупности называются *членами*. 

## Объявление

Минимальное объявление классов - ключевое слово `class` и его имя. Имена классов должны быть написаны с заглавной буквы.

```
class User

val user1 = new User

```

Ключевое слово `new` используется для создания экземпляра класса. `User` имеет конструктор по умолчанию, который не принимает аргументов, т.к. конструктор не был определён. Обычно используется и конструктор, и тело:

```scala
class Point(var x: Int, var y: Int) {
    def move(dx: Int, dy: Int): Unit = {
        x = x + dx
        y = y + dy
    }

    override def toString: String =
        s"$x, $y"
}

```

В этом классе у `Point` есть четыре члена: 2 переменных и 2 метода. В отличие от других языков, основной конструктор находится в сигнатуре класса: `var x: Int, var y: Int`. Метод `move` возвращет Unit - пустое множество, которое не содержит никакой информации. Примерно соответствует слову `void` в Java-подобных языках.

## Конструкторы

Конструкторы могут иметь необязательные параметры, если указать их значения по умолчанию:

```scala
class Point(var x: Int = 0, var y: Int = 0)

val origin = new Point

val point1 = new Point(1) // можно не указывать x=1 т.к. значения считываются слева-направо
val point2 = new Point(y=2)
println(point1.x) // 1
println(point2.y)

```

## Скрытые члены и синтаксис Геттер/Сеттер

По умолчанию члены класса являются открытыми для внешнего доступа (`public`). Нужно использовать модификатор `private` для сокрытия. В Scala используется особый синтаксис для сеттеров и геттеров:

```scala

object test {
  def main(args: Array[String]): Unit = {
    val point = new Point
    point.x = 99
    point.y = 101 // выводит предупреждение
  }
}

class Point {
  private var _x = 0
  private var _y = 0

  private val bound=100

  def x = _x
  def x_=(newValue: Int): Unit = {
    if (newValue < bound) _x = newValue else printWarning
  }

  def y = _y
  def y_= (newValue:Int): Unit = {
    if (newValue < bound) _y = newValue else printWarning
  }

  private def printWarning = println("WARNING: OUT OF BOUNDS")
}

```

Методы `def x` и `def y` используются для доступа к скрытым данным. Методы `def x_=` и `def y_=` (сеттеры) предназначены для проверки и установки значений `_x` и `_y`. Особый синтаксис для сеттеров: метод `_=` применяется к имени геттера.

Параметры без `val` или `var` являются скрытыми от внешнего доступа по умолчанию:

```scala
class Point(x: Int, y: Int)
val point = new Point(1, 2)
point.x  // <-- не компилируется
```
























