# Scala

Скала - это мультипарадигменный статически-типизированный язык программирования, созданный, чтобы ускорить популярные паттерны в элегантном и безопасном исполнении. Он интегрирует плюсы объектно-ориентированного и функционального языков.

## Объектно-ориентироавнный язык

Scala - объектно-ориентированный язык в том смысле, что **каждое значение это объект**. Типы и поведения описываются через Классы и Типажи. Классы расширяются субклассами и гибкой смешанно-базовой (mixin-based) композицией в качестве чистой замены множественному наследованию.

## Функциональный язык

Scala - это ещё и функциональный язык в том смысле, что **каждая функция - это значение**. Scala предоставляет легковесный синтаксис для анонимных функций, **higher-order** функций, позволяет вложенные функции и **currying**. **Singleton**-объекты позволяют объединять функции, которые не относятся к классам.

В Scala присутствует **pattern matching**. Он поддерживается **case-классами**, а также делает его отличным языком для веб-сервисов.

## Статическая типизация

Типовая система Scala поддерживает:

- generic classes;
- variance annotations;
- upper and lower type bounds;
- inner classes and abstract type members as object members;
- compound types;
- explicitly typed self references;
- implicit parameters and conversions;
- polymorphic methods

## Scala поддерживает JVM

Scala по дизайну взаимодействует с JRE, что означает, что новейшие функции Java вроде SAM, лямбд, аннотаций и генериков поддерживаются и в Scala. Кроме того, поддерживается множество библиотек.
